We’ve talked about a number of reasons why the expression of emotions might be innate,
Ta đã nói về một số lí do tại sao sự biểu hiện cảm xúc có thể mang tính bẩm sinh,
and evolutionarily important.
và có vai trò tiến hóa quan trọng.
The argument is that our brains are hardwired to want to pull certain faces, but that&#39;s
Lập luận được đưa ra là não được kiểm soát để biểu hiện những nét mặt nhất định, nhưng điều đó
not to say our culture can’t influence it.
không có nghĩa là văn hóa không có ảnh hưởng gì.
In his Neurocultural theory, Paul Ekman argues that there are cultures in which you actively
Theo lí thuyết thần kinh học văn hoá của Paul Ekman, có những nền văn hóa ở đó bạn chủ động
inhibit what you might naturally do.
hạn chế những thứ bạn vốn làm một cách tự nhiên.
For example, if you see something disgusting, you will naturally pull a disgust expression.
Ví dụ, nếu thấy thứ gì đó kinh tởm, bạn sẽ tự nhiên thể hiện nét mặt khó chịu.
In some cultures, however, it’s more appropriate to keep your disgust to yourself.
Tuy nhiên, trong một số văn hóa, sẽ thích hợp hơn nếu bạn giữ cảm nhận đó cho riêng mình.
In his experiments, Ekman showed videos to people all around the world.
Trong thí nghiệm của mình, Ekman đã cho những người đến từ khắp nơi trên thế giới xem các đoạn video.
These videos were designed to illicit happiness, sadness, and disgust.
Các video này được làm ra để gợi lên niềm vui, nỗi buồn, và sự căm ghét.
All around the world, people pulled similar faces in response to the videos.
Trên khắp thế giới, mọi người phản ứng với video bằng những nét mặt tương tự nhau.
Then in some of the experiments (Ekman, 1999), the experimenter would say to the participant,
Trong một số thí nghiệm (Ekman, 1999), người tham gia sẽ được bảo
&quot;Watch this video.
"Hãy xem video này."
While you&#39;re watching this video, there&#39;ll be people behind this one-way mirror watching
Trong lúc bạn xem, sẽ có những người ngồi phía sau tấm gương một chiều này và theo dõi
you.
bạn.
So, you&#39;ll feel as though you&#39;re being watched while you watch the videos.&quot;
Nên bạn sẽ cảm thấy như đang bị theo dõi trong khi xem video.
There were certain cultural differences that were observed across cultures.
Có sự những khác biệt văn hóa nhất định mà ta quan sát được.
Those in Japan, for example, were less likely to display disgust or anger.
Ví dụ, người Nhật ít thể hiện sự khó chịu hay tức giân.
There&#39;s a prevailing display rule or cultural norm in Japan to not display negative emotions
Ở Nhật có một quy tắc phổ biến, hay còn gọi là chuẩn mực văn hóa, đó là không thể hiện cảm xúc tiêu cực
in public.
ở nơi công cộng.
This norm is probably not as strong as it was in the past, but it&#39;s still there.
Quy tắc này có lẽ không còn mạnh như trước đây, nhưng nó vẫn tồn tại.
Emblems like &quot;come here,&quot; &quot;go away&quot; - this is how we communicate these from an Australian
Những cử chỉ như "lại đây", "đi đi" là cách mà ta truyền đạt những ý này trong văn hoá Úc
perspective or Western perspective.
hay văn hoá phương Tây.
In many parts of the world, you flip it around.
Ở nhiều nơi trên thế giới, bạn phải làm ngược lại.
If you want to say &quot;come here&quot; in Latin America and parts of Southeast Asia, you put your
Nếu muốn nói "lại đây" ở Mỹ La tinh và khu vực Đông Nam Á, bạn
palms down with fingers below the palm.
để sấp bàn tay xuống và cụp ngón tay vào trong lòng bàn tay.
It looks a little bit like the &quot;shoo, go away&quot; gesture that is sometimes used in the West.
Nó trông hơi giống cử chỉ "đi đi" đôi khi được dùng ở phương Tây.
Now, that can cause a bit of miscommunication, can’t it?
Nó có thể gây hiểu lầm, phải không?
Normally, people are pretty good at seeing the difference.
Thông thường, mọi người khá giỏi trong việc nhận ra sự khác biệt.
They understand the cultural differences.
Họ hiểu được sự khác biệt văn hóa.
For example, this is George Bush in the slide doing this gesture.
Ví dụ, slide này có hình George Bush đang làm động tác này.
The context here is during a talk at Texas university, where this is their symbol.
Ngữ cảnh ở đây là trong một buổi nói chuyện ở đại học Texas, nơi mà đó là biểu tượng của họ.
It&#39;s the Texas longhorn gesture.
Đây là cử chỉ longhorn của Texas (chụm hai ngón giữa vào ngón tay cái, tạo nên cái sừng).
It&#39;s cattle that they&#39;re referencing.
Nó ám chỉ cặp sừng của gia súc.
But in many parts of the world, that&#39;s got really insidious connotations - it means you
Nhưng ở nhiều nơi trên thế giới, nó có ý nghĩa rất quỷ quyệt
worship the devil.
nó nói rằng bạn tôn thờ quỷ sứ.
What does this mean in other parts of the world?
Ở những nơi khác trên thế giới, điều này có nghĩa là gì?
In parts of Russia, I believe, this can kind of be an insult.
Ở nước Nga, tôi tin đây có thể là một sự lăng mạ.
It&#39;s like &quot;Your wife is sleeping around on you.&quot;
Kiểu như "Vợ bạn đang ăn nằm với người khác."
It means this in Italy as well.
Ở Ý nó cũng có nghĩa như vậy.
Actually, I don&#39;t know if people still do this anymore, but for a while in the &#39;80s
Thực chất, tôi không biết liệu mọi người có còn làm cái này nữa không, nhưng trong những show nhạc rock của thập niên 80
and &#39;90s in rock concerts, people would be, &quot;Yeah, rock on!&quot;
và 90, mọi người sẽ làm nó với ý "Yeah, quẩy lên nào!".
That was the &quot;rock on&quot; gesture because of a fleeting popularity of satanic rock bands
Đó là cử chỉ "rock on" bắt nguồn từ sự nổi tiếng chớp nhoáng của một ban nhạc rock theo chủ nghĩa Satan
in the early &#39;80s, so people were doing this as a Satanic gesture.
vào đầu những năm 80, và mọi người làm nó như một dấu hiệu của Satan.
Then, it just became a rock gesture.
Sau đó, nó trở thành một biểu tượng của nhạc rock.
Anyway, no one seriously would think that George Bush is advocating Satanism.
Hơn nữa, không ai thực sự nghĩ rằng George Bush đang cổ suý cho chủ nghĩa Satan.
We can understand from the context.
Ta hiểu ý đó là nhờ vào ngữ cảnh.
Sometimes we don&#39;t do this so well, right?
Có lúc ta không hiểu đúng đến thế, phải không?
This is Richard Nixon.
Đây là Richard Nixon.
He was an American president back in the &#39;60s.
Ông là tổng thống Mỹ vào những năm 60.
He was famous for this gesture, which sometimes means Peace, although in this case, he meant
Ông nổi tiếng với hành động này, đôi khi có nghĩa là Hòa bình, dù trong trường hợp này, ý ông ta là
victory.
chiến thắng.
These are two different connotations.
Đây là 2 ý nghĩa khác nhau.
I&#39;m not going to talk about that.
Tôi sẽ không nói thêm về việc đó.
I&#39;m going to talk about when he went to Central America at a time when there was incredibly
Tôi sẽ nói về lúc ông ta tới Trung Mỹ vào giai đoạn mà các mối quan hệ
negative relations between the U.S. and Central America.
giữa nước Mỹ và Trung Mỹ đang cực kỳ tệ hại.
He was photographed everywhere doing this, which in the West is the &#39;A-okay&#39; gesture,
Trong mọi bức ảnh ông ta đều làm cử chỉ "okay" này, ở phương Tây
a reassuring gesture.
thì nó là một cử chỉ trấn an.
In many parts of Latin America, that&#39;s an incredibly offensive gesture.
Ở nhiều vùng thuộc Mỹ La tinh, đó là một cử chỉ xúc phạm.
It&#39;s meant to refer to the female genitalia.
Nó đề cập đến bộ phận sinh dục nữ.
It&#39;s a &quot;Screw you&quot; kind of gesture.
Nó là một cử chỉ hết sức tục tĩu.
You can imagine the President of the United States splashed across the front pages of
Bạn có thể tưởng tượng Tổng thống Mỹ xuất hiện trên
newspapers doing that.
các mặt báo với cử chỉ đó.
You can see that there&#39;s potential for miscommunication even with the most innocuous of gestures.
Bạn sẽ thấy khả năng hiểu lầm tiềm tàng ẩn chứa ngay cả trong những cử chỉ vô hại nhất.
In many parts of the world, that&#39;s the equivalent of pulling the finger or flipping the bird
Ở nhiều nơi trên thế giới, cử chỉ đó tương đương với hành động giơ ngón giữa
gestures.
vào ai đó.